---
title: 《学会提问》读书摘要-20180310
date: 2018-03-10 21:55:26
categories: [读书]
tags: [学会提问,批判性思维,推理谬误]
toc: true
---

批判性思维的最终目的是客观地评价结论是否站得住脚，结论的可接收程度或者价值大小。首先要做的是能正确的理解作者的论题、结论、理由，然后评判作者的推理过程是否严谨，理由是否正确有说服力。在评判推理过程中，有一些常见的推理谬误，了解这些推理谬误能让我们立刻意识到推理的错误性，那么就可以直接评判这个结论和推理，或者直接和作者展开辩论。<br>


<!--more-->

#### 总结回顾
总结一下到评判推理过程，已经回答的问题：

* 什么是论题和结论？
* 什么是理由？
* 哪些词或词组意思不明确？
* 什么是价值观假设和描述性假设？

这些问题帮组我们去充分理解作者的观点及推理过程。

#### 检查推理结构

评价推理的第一步要检查推理结构，判断作者的推理是否合理，推理中常见的诡计花招：<br>

1. 推理需要的假设不成立，理由和结论没有什么关系
2. 找些与结论无关的理由，达到分散注意力的目的
3. 推理理由其实就是结论

#### 常见谬误

##### 人身攻击谬误
	针对个人进行人身攻击或侮辱，而不是反驳其理由

##### 滑坡式谬误
	采取提议的行动会引发一系列不可控的不利事件，而事实上却有现成的程序来防止此类连锁事件发生
**例如：**<br>

	单纯禁养比特犬并不能完全防止狗咬人。一旦禁养比特犬的法案通过，下一步必将是禁养一切可能咬人的狗
“不应该批准禁养比特犬法案”的理由是，如果法案通过，会引发后续连锁反应：禁养所有其它一切可能咬人的狗；实际上会有程序来防止此类事件发生。

##### 追求完美解决方案谬误
	假设因为尝试某种解决方案后还有遗留问题未解决，就不应该采用这种解决方案
**例如：** <br>

	家里添一套安保系统纯粹是浪费钱。如果贼要是关顾你家，他们总归想得到办法，无论你装什么系统都不行。
这是一种“反正解决不了，干脆不做”的想法，经常有人找这样的理由为自己的懒惰辩解。只要记住一点，虽然不能解决全部问题，但是至少可以解决特定问题，比什么都不做要强的多。

##### 偷梁换柱谬误
	论证中的关键词有两种或两种以上的含义，一旦不同含义间的转换被识破，这个结论就不通了
	
**例如：** <br>

	郎妲：柯蒂斯真不是个男人。酒吧里有个醉汉威胁他，说要打他一顿，他吓的屁滚尿流。
	
	艾伦：他要不是个男人，你又怎么解释他身上那些鼓鼓胀胀的二头肌呢？
**“男人”**的含义被偷梁换柱

##### 诉诸公众谬误
	引述大部分人都持有这一观点的说法来竭力证明某个论断有道理，错误地假设大部分人喜欢的一切就是有道理的，可以接受的。
	
**例如：** <br>
	
	最新民意调查显示，有73%的人认为医用大麻应该得到允许。

##### 诉诸可疑权威谬误
	引用某一权威的话来证明结论，但该权威对这一论题并没有特别的专门知识。
	
**例如：** <br>
	
	专家说：“xxxxx”

重要的是权威有没有给出相应的证据，除非我们知道权威具有专门的知识，否则应该视这个理由为谬误。

##### 诉诸感情谬误
	
	用带有强烈感情色彩的语言来分散读者或听众的注意力，让他们忽视相关的理由和证据。常被用来加以利用的感情有害怕、希望、爱国主义、怜悯和同情。

**例如：** <br>

	只有傻瓜才会禁养比特犬。

最常见的是被用到政治宣传中，其实细想这些理由，它们什么都不能证明，但是又极具渲染力，分散注意力很有效果。

##### 稻草人谬误
	歪曲对方的观点，使它更容易受到攻击，这样我们攻击的观点其实根本就不存在。

##### 虚假两难选择谬误
	显示中有两种或两者以上的选择时，却假设只有两种解决方案，非此即彼。
发生这种谬误时，通常会包含一些常见的词：
	
* 不是...就是...
* 唯一的选择就是...
* 两种选择分别是...
* 因为甲不起作用，那只能有乙...
	
遇到这些关键词，要思考一下是否还有两种以外的解决方案。

##### 乱扣帽子谬误
	当人们宣称他们发现了导致某个行为的原因，而实际上他们所做的不过是为这种行为起了个名字而已。

**例如：**
	
	儿子：为什么爸爸的行为这么古怪？
	
	妈妈：他正在经历中年危机


##### 光环效应谬误
	使用模糊的、引发人们强烈感情认同的美德词汇，使我们倾向于同意某件事而不去细致检查其理由。

经常发生在政治演说中

##### 转移话题谬误
	插入一个不相关的话题，将注意力从原来话题上转移走，并转移到新话题上，旧话题被弃之不理。
	
**例如：**
	
	妈妈：你和男朋友到哪里去了？晚上不回家！
	
	女儿：你总是挑我的错儿。

##### 循环论证谬误
	结论由同一个结论来证明（只是表述不同），而不是回答问题。

**例如：**
	
	阅读传统教材比阅读电子文本在学习效果上要好，因为以教材的形式来展现各种材料非常有利于学习。

#### 推理错误汇总

* 对人不对事儿
* 使用滑坡推理方法
* 表现寻找完美解决方案
* 模棱两可的话隐瞒真相
* 不恰当地诉诸公众意见
* 诉诸可疑权威
* 诉诸情感
* 攻击稻草人
* 虚假两难
* 恶语中伤
* 转移注意力
* 光环效应
* 循环论证
* 转移话题

在推理中遇到这些谬误，我们要反驳作者的结论。