---
title: 《影响力》读书总结
date: 2018-06-03 20:45:47
categories: [读书]
tags: [影响力]
toc: true
---

生活中大家可能会有过这样的经历：去逛商场被商场销售人员一顿忽悠，买了很多用不到的商品，等付了款拿回家才后悔不已；去买车被销售劝说升级各种内饰，反正主要的钱也花掉了，就不在乎升级内饰的钱，结果最后算下来又花了不少钱。我们为什么总是一次又一次的掉进这样的陷阱呢？《影响力》的作者罗伯特.西奥蒂尼通过伪装身份的方法，深入到那些顺从专家(各行各业的销售等)中，观察并总结了几种让你顺从的原则。了解这些原则，你不仅可以避免掉入陷阱，还可以在工作生活中合理使用。

<!--more-->

#### 被利用的思维范式
人类的大脑皮层给了人类思考分析复杂问题的能力，但是这个分析过程耗费比较大，因此我们并不会在每次决策中都是用这种能力，而我们的大脑支持我们根据少数关键特征来快速决策的能力，就仿佛大脑具有一些固定程序，当被触发时，我们就会不假思索的按照这个固定程序执行。往往那些善于让人顺从的专家就利用我们的这个能力来达到目的。

有时候我们必须放弃耗时、复杂、整体把握的决策过程，转而使用更简单、原始、由单一特征触发的响应方式。

外界环境的错综复杂超出了我们心智的处理能力。最终我们作茧自缚：自己创造了一个太过复杂的世界，最终搞得自己应付不了。


#### 对比原理
当两样东西有相当大的不同，我们往往会认为两者的区别比实际上更大。比如：聚会时，要是我们先跟一个非常有魅力的人聊天，接着插进来一个相貌平平的家伙，我们会觉得第二个人简直没劲透了-而实际上他并没有那么索然无味。

**去商场买东西时，先带顾客看价格高的商品，那么顾客就更容易买价格低的商品，一样的道理，所谓没有比较就没有上海**

#### 互惠原理
简单来说就是，“拿人手短，吃人嘴短”，我们总是对别人的小恩惠产生亏欠感，最终可能回报以大的多的恩惠。亏欠感让人感觉不舒服，它沉重地压在我们身上，要求我们尽快消除。

#### 拒绝-后撤
先提出一个比目标大的多的要求，被拒绝后再抛出目标要求。也是互惠原理的一种，我们接受了对方的拒绝，让对方产生亏欠感，并且能让对方产生责任感和满足感。

#### 言行一致
作出选择后，我们总是坚信自己做得没错，并找这样那样的理由为自己的行为辩护，即使选择不正确。

顺从专家诱使我们采取某种行动或作出某种表态，而后通过我们内心保持一致的压力逼迫我们顺从。

一旦作出承诺，自我形象就要承受来自内外两方面的压力。一方面，是人们内心里有压力要把自我形象调整得与行为一致；另一方面，外部还存在一种更为鬼祟的压力，人们会按照他人对自己的感知来调整形象。

让孩子做事情，要找出一个理由，能让孩子从一开始就照着家长的意愿去做，同时又让他对这一行为自觉自愿地负责。这种理由里蕴含的可观察外部压力越小，效果越好。

#### 社会认同原理
在判断何为正确时，我们会根据别人的意见行事。尤其适用于我们对正确行为的判断，特定情形下在判断某一行为是否正确时，我们的看法取决于其他人是怎么做的。

在不确定的情况下，我们总是观察别人的做法，并采取同样的行动。比如：需要紧急救援时，有大量旁观者伸出援手的可能性最低。周围有其他人可以帮忙时，单个人要承担的责任就减少了，“说不定其他人会帮忙”。

我们会根据他人的行为来判断自己怎么做才合适，尤其是我们觉得这些人跟自己很相似的时候。

#### 关联原理
人总是自然而然地讨厌带来坏消息的人，哪怕报信人跟坏消息一点关系都没有。

如果我们让自己跟成功联系起来，我们的公共形象也会显得光辉起来。展示积极的联系，隐藏消极的联系，努力让旁观者觉得我们更高大，更值得喜欢。

#### 服从权威
在权威的命令下，成年人几乎愿意干任何事情，权威的压力能够全然控制我们的行为。

**比起服从权威，我们应该服从知识，判断出什么时候该遵循权威，什么时候该保持独立见解**

#### 稀缺性
对失去某种东西的恐惧似乎比对获得同一物品的渴望，更能激发人们的行动力。

管理者对潜在的损失比对潜在收益看得更重。

把商品在它最稀缺的点上卖出去。

#### 逆反心理
保住既得利益的愿望，是心理逆反理论的核心。

一个国家在经济和社会条件改善后，要是在短期内出现剧烈逆转，最有可能爆发革命。而且，最容易出现起义的，不是那些传统上最受压迫的底层人民。相反，走上革命道路的，往往是至少品尝过了更美好的生活的人。

自由这东西，给一点又拿走，比完全不给更危险。

父母随随便便地许诺权利、设定规矩，有可能给无意中给孩子一些自由，之后再想夺走这些自由的话，孩子们必然会反抗不休。管教前后不一的父母，最容易教出反叛心强的孩子。