---
title: 《学会提问》读书摘要-20180305
date: 2018-03-05 22:04:01
categories: [读书]
tags: [学会提问,批判性思维,价值观假设,描述性假设]
toc: true

---

第5章 什么是价值观假设和描述性假设
<!--more-->

#### 论证或推理中常常隐含着华丽的外衣
在所有的论证中，都有一些作者认为理所当然的特定想法。但通常情况下作者不会明说出来，你只有在字里行间仔细推敲才能发现它们。这些想法是推理结构中的重要的无形纽带，是将整个论证联系在一起的粘合剂。它们回答了一个非常重要的问题：“必须得有什么样的想法才能将理由和结论从逻辑上联系起来？”。

***比如：我们不应该让娱乐性药物合法化。这些药物引发了太多的街头暴力和其他犯罪行为。***

这个推理隐藏的想法是：**公共安全比个人责任更重要**


#### 假设
这些没有明说的想法称为**假设**，假设的特点：

* 隐藏或没有明说出来
* 作者认为是理所当然
* 对判断其结论有较大影响
* 可能有一定欺骗性

假设分为两种：价值观假设和描述性假设

**价值观假设**： 理由需要它们才能证明结论的那些假设 <br>
**描述性假设**： 理由需要它们才能成立的假设

#### 价值观假设 

指一种想当然的看法，认为某些相互对立的价值观中一个比另一个更重要；是关于这个世界应该是什么样的那些想法。

**价值观选择根据情景而定**

价值观假设随情境的改变而改变，它们在一种情况下适用，而一旦规定性论题的具体条件发生改变，我们就可能采取非常不同的价值倾向。

***比如：有人在多数情况下都认为自由选择比集体幸福重要（如，穿着印有国旗图案的服装），但是当他看到可能会对集体幸福造成太大损害的行为时（如，一个人发表种族歧视演说的权利），他就有可能改变自己的价值观。***

##### 怎么寻找价值观假设

**典型价值观冲突**

|冲突|例证|
|----|----|
|忠实 - 诚实|该不该告诉父母姐姐有药瘾|
|竞争 - 合作|是否支持评分制|
|媒体自由 - 国家安全|每周开总统发布会是否明确|
|平等 - 个人主义| 就业时的种族配额公不公平|
|秩序 - 言论自由| 我们应不应该监禁那些有种族主义思想的人|
|理性 - 冲突| 打赌下注时该不该先查一查赔率|

**对方背景可以作为一个线索**

知道演说者或者作者的背景，可以为价值观判断提供一个线索，也有可能误导。

**为什么给出这个理由**

作者论证时给出的理由往往能反映出他的价值观取向，应该找出哪些价值观取向会导致作者认为这些理由比其他理由更可取。<br>
价值观取向判断的一个重要方法就是问一下问题：“**为什么作者用作理由的特定后果或结果对他而言显得那样可取？**” <br>
比如：***根本就不应该在这里建核电厂，因为核电厂里那些危险的核废料会污染环境。*** <br>
可以从理由中找到作者的价值观假设：**环境保护比经济或效率更重要要**

**思考采用相反立场，找到关注点**

##### 找到价值观假设后

* 有权质疑对方为什么做出这个价值观假设，并给出解释
* 价值观假设需要证实它的理由

我们的目的是对推理过程做出客观评价

#### 描述性假设

描述性假设是对这个世界过去、现在和将来是什么样的想法

##### 怎么找到描述性假设

* 不断思考结论和理由间的鸿沟<br>
不断问：“怎么从这个理由得出这个结论？”，“如果理由成立，要得出这个结论还需要什么？”

* 寻找没有明说出来的支撑其理由的那些想法
* 将自己置于作者或演说者的立场
* 将自己置于反对的立场
* 认识到可能存在其他方法来获知理由中提到的好处
* 避免表述不完全成立的理由来当做假设

#### 避免浪费时间分析无意义的假设

* 那些显而易见、众所周知的描述性假设是“无意义的”，没有必要浪费时间分析
* 与逻辑关系推理无关的假设，没有必要分析，如：作者相信理由和结论之间有逻辑关系


