---
title: 《情商》读书摘要-情商本质-20180509
date: 2018-05-09 22:58:10
categories: [读书]
tags: [情商,克服不良情绪,理性]
toc: true
---

#### 情绪意识

情绪意识就是在有情绪时，有一个看不见的“我”悬浮在主流意识之上，默默观察正在发生的状况。拥有情绪意识是获得控制的第一步，是情绪竞争力的基础。

***我们应该努力培养出情绪意识，并且主动处理，使自己情绪受控***

#### 激情的奴隶

每一种情绪都有其存在的价值和意义，控制情绪的目的是平衡，而不是压抑情绪。

##### 解析愤怒

愤怒是最难控制的情绪，对惹我们生气的事情琢磨的时间越长，会让怒火燃烧越旺。远路无轻载，再小的事情放在心上时间长了都会变成大事。

***对生气的事情应该第一时间排解掉***

当个体已经处于烦躁的状态时，一旦被某种东西触发了情绪失控，不管是愤怒还是焦虑，情绪强度都特别大。

***不要轻易招惹处于火药桶状态的人***

有三个途径可以有效控制愤怒：<br>

* 控制和质疑触发愤怒的想法，获得缓和信息, 时机越早越好
* 身处不可能进一步引发愤怒的环境，生气时摆脱对方
* 愤怒或敌意想法刚刚萌芽时就把它们遏制住，并且把它们写下来

##### 舒缓焦虑

忧虑通常会遵循这种路径，自我陈述从一个忧虑跳到另一个忧虑，而且常常会演变成大灾大难。

解决慢性忧虑的办法：

* 把忧虑情绪的苗头扼杀在摇篮里，学会放松
* 对忧虑想法采取批判立场，质疑其发生的可能性
* 求助医学

对抗轻度抑郁特别有效的两种方法：

* 学会质疑沉思的核心想法，探究这些想法的合理性，并得出更加积极的替代想法
* 有意识地安排愉快的、转移注意力的活动，如：阅读、看电影、玩游戏、睡觉、有氧运动等

#### 主导性向

情绪破坏心智、焦虑、愤怒或者抑郁的学生无法学习，处于这些情绪状态的人无法有效接收和处理信息。正面情绪可以提高我们的学习效率。情绪是一种处于主导地位的性向或潜能，它从正面或者反面深刻地影响了其他所有能力。

***家和万事兴、高手对决不断激怒对方***

情绪智力是我们运用其他心理能力成败与否的决定性因素。心情好的时候指定决策会产生一种认知偏见，偏向积极的方向，作出勇敢、大胆的决策。心情不好的时候制订计划或者决策会偏向消极的方向，作出害怕、过度警惕的决定。

“涌流”是情绪智力的至高境界。涌流是一种忘我的状态，专注于当前任务，失去所有自我意识。

进入涌流状态的步骤：

* 注意力高度集中
* 任务稍微超出能力范围
* 掌握任务的步骤

#### 同理心

同理心的是天生的，是对别人的遭遇感到同情，它也是道德的根源。一个人缺乏同理心，就不会感受到别人的痛苦。

#### 社交艺术

调节他人情绪的必须以自我管理和同理心这两种情绪技巧的成熟为前提。

社交竞争力的一个关键是人们表达自身感受的能力高低。第一种是情绪表达最小化，掩盖自身的感受。第二种是放大情绪表达，夸大自身的感受。第三种是情绪替换，用一种情绪替换另外一种情绪。

人们之间的情绪总是在不停地传递，步调一致，好像在翩翩起舞。不管人们感到高兴还是难过，他们与他人的身体协调性越强，双方的情绪就越相似。有效人际交流的一个决定性因素是人们运用同步性的熟练程度，让别人的情绪跟着自己的走。

人际智力由四种能力组成：

* 组织团队 - 领导者的基本技能，发动并协调团队努力开展工作
* 协商解决办法 - 调停的才能，防止冲突或解决突发危机
* 人际联系 - 同理心，处理人际关系的艺术
* 社会分析 - 能体查和领悟他人感受，动机和关切


新来者能否被接受最关键的是他能否很好地适应小团体的规则，明白他们正在玩什么游戏，什么是不合时宜的行为。先花时间观察，在加入之前搞清楚当前的状况，然后用实际行动标明他们接受小团体的规则，等到自己在小团体的地位确立后，再提建议修改规则。

情绪柔道：分散生气者的注意力，以同理心对待其感受和立场，然后让其注意力转移到其他事物上，激发出积极情绪。





