---
title: 《情商》读书摘要-认识情绪-20180504
date: 2018-05-03 22:46:44
categories: [读书]
tags: [情商,克服不良情绪]
toc: true
---

读完了《情商》这本书，有种相见恨晚的感觉。作者是哈佛大学心理学教授丹尼尔.戈尔曼，他从人体生理结构出发，揭示了情绪产生过程和对我们的影响。通过这本书，我了解到了情绪智力的重要性，它对人生的影响是方方面面的，包括：工作，婚姻，人际交往。情绪智力的高低直接决定了我们能否走向成功。除此之外，本书还对困扰人们的各种问题，进行了科学地分析，并给出了很好的解决建议。总之，读这本书让我受益匪浅。
<!--more-->

#### 情绪脑和思考脑
* 我们的大脑可以分为：情绪脑和思考脑，其中情绪脑直接引起生理反应，调动体能；思考脑从情绪脑进化而来，包含新皮层，新皮层具有制定策略、作出长远计划和其他谋略的功能，让人类可以完成各种复杂的思考。思考脑控制我们对事情进行理性的分析和思考，但由于思考脑来源于情绪脑的进化，往往受情绪中枢强有力的影响。

* 人与动物的区别在于，人如果失去理性就是动物。

* 所有的情绪在本质上都是某种驱动力，即进化过程赋予人类处理各种状况的即时计划。

#### 情绪失控
* 顷刻间的情绪爆发就做神经失控，神经失控时，边缘脑的神经中枢宣布进入紧急状态，召集大脑的其它部分服从其调度。

* 情绪失控具有严重的危害性，就像脱缰的野马，会把主人置于死地。

* 杏仁核管理着我们的情绪，控制着我们的行为，情绪智力的核心是杏仁核的工作机制与大脑平层的互动。失去杏仁核，则将失去识别所有感觉的能力，也失去了对感觉的任何感觉。

***得道高僧是不是能减少杏仁核对大脑皮层的影响？***

* 传统理论认为：当感觉器官把信号传递给丘脑后，丘脑会把信号传递给新皮层，新皮层处理完信号后，再传递给边缘脑，然后边缘脑发出准确的反应指令，并传送到大脑及身体的其他部位。然而，新研究发现丘脑和杏仁核之间有一束较小的神经元，这条连接可以使杏仁核更快地接收某些感觉信号，并在新皮层接收全部信号之前作出反应。

***这条小的神经元是早期形成，进化过程中保留下来的部分，身体本身也是充满了神奇，新的大脑皮层能让我们对自身结构产生兴趣，并进行研究。***

* 海马体和杏仁核是原始“嗅脑”的两个重要部分。海马体的作用是负责记忆事实，杏仁核的功能时负责记忆情绪。海马体让你认出美女的脸，而杏仁核则会提醒你是否喜欢她。海马体会记录下事情发生的细节，杏仁核则会保留了伴随着事情的情绪“味道”，当类似的事情再次发生时，杏仁核会直接激发情绪的“味道”，使人体作出反应。

* 杏仁核扫描以往的经验，对当前情景和过往情景进行比较，比较方式比较草率，容易产生误导。 

#### 情绪管理员
* 位于新皮层的前额叶皮层负责控制我们的情绪反应。丘脑传过来的***大部分感觉***信息，是传到新皮层及其接受和分析和感知对象的神经中枢，由前额叶对输入信息及个体的回应进行协调。

* 情绪失控涉及到两种机制：一是杏仁核的触动，二是保持情绪反应平稳的新皮层无法激活。

***前额叶皮层接收到感觉信号，并进行详细的分析，然后做出反应，这一过程涉及到很多神经回路，耗费时间比信号直接导杏仁核长***

* 前额叶负责工作记忆。焦虑、愤怒等强烈情绪的信号会制造神经静电，破坏前额叶保持工作记忆的能力。这是我们悲伤时不能好好思考的原因，也是持续的情绪困扰造成儿童智力缺陷的原因。童年的经历塑造了个体情绪的神经回路，对一个人的情商具有重大影响。

**儿童时期的持续情绪困扰，会影响前额叶皮层神经回路的塑造，从而影响孩子的情商，所以一定要给孩子一个健康成长的环境，不能让他们受到伤害。**






